El señor Silesio López es catedrático,
es además sociólogo y es uno de los
integrantes del equipo técnico de Juntos
por el Perú. Todos lo vimos, todos lo
escuchamos cuando se presentó el último
domingo en este debate técnico donde a
él le tocó
hablar, explayarse en el tema inicial,
reforma del Estado y ha tenido la enorme
amabilidad pese a no poder estar de
manera presencial con nosotros en
atendernos vía Zoom. Así que muchísimas
gracias por eso, señor López. Bienvenido
a Retroya.
Muchas gracias a ti, Luana.
Gracias, gracias por estar con nosotros.
A ver, lo primero que tiene que ver con
eh lo que veníamos comentando de Juntos
por el Perú, eh esta situación tan
ambigua que se ha generado en torno al
capítulo económico, que de pronto es el
que más asusta a la gente, ¿no? Si uno
lee el plan de gobierno de Juntos por el
Perú, estamos hablando de satisfación,
estamos hablando de medidas bastante
radicales, propias de obviamente un
ideario socialista, comunista, en fin.
Pedro Franque, sin embargo, en el debate
tuvo una exposición que parecía más
liberal que otra cosa y la gente como
que se relajó un poco más creyendo que
eso es lo que eventualmente iba a
suceder. ¿En cuál de las dos podemos
creer, señor López?
Mire, e en realidad digamos ha habido
una especie de ensamblaje de equipos
de equipos técnicos, ¿no? Los que venían
de Benceremos y los que venían de JP,
¿no? A eso se añade algunas otras
personas que no estaban en ningún
equipo, como Óscar Dancur, en fin, ¿no?
Y mucho más. O sea, el equipo es muy
grande, ¿no? El equipo y es muy
calificado. Te lo puedo decir, pues yo
yo conozco a casi todos y no solamente
de la izquierda, sino de la derecha. Y
lo que puedo decirte es que este es uno
de los equipos tecnopolíticos
más calificados que que tiene la
izquierda y que es alternativo cualquier
equipo tecnocrático neoliberal, ¿no?
De acuerdo. Pero, ¿por qué ese discurso
no lo tiene el propio Roberto Sánchez?
efectivamente habla de vez en cuando con
la prensa, pero básicamente cuando está
saliendo de algún evento diferente es
sentarse en una entrevista y poder
responder a todos los cuestionamientos
en un espacio, en un tiempo que te deja,
te permite, te ayuda a poder explayarte
más allá de lo que pueda suceder el
próximo domingo en el debate, donde va a
tener que enfrentar a su contendora, la
señora Keiko Fujimori.
Bueno, yo creo que él tiene obviamente
eh ciertas libertades de expresión que
no digamos no necesariamente está
obligado a repetir lo que dice el plan,
¿no? O sea, pero sí digamos a respetar
las líneas básicas, ¿no? Porque todo
este plan lo estamos discutiendo con él,
¿no? E lo que pasa es también que hay ha
habido un ritmo en la campaña que a
veces no se puede cortar de del saque,
¿no? Y y estamos entrando a esta segunda
vuelta que es otro partido, digamos,
¿no? No es el mismo partido de la
primera, ¿no? Donde habían 36
candidatos, 36 jugadores. Ahora hay dos.
Hay dos y que están con polos opuestos.
De acuerdo. Por los ganan. O
claro, ganas o pierdes, no queda otra.
Claro. O sea, pero además eh eso tiene,
digamos, eh este segunda etapa es más
programática. La primera no era tan
programática. La primera era una era un
juego de imágenes, ¿no? Como sucede en
el siglo XXI, digamos, ¿no? La
representación en el siglo XXI es una
representación de audiencia, se llama en
la ciencia política, ¿no es cierto?
frente al a lo que era el siglo XX, que
era una representación partidos
ciudadanos y era el programa,
la ideología, la organización, lo que
los vinculaba, ¿no? Ahora no. Ahora los
medios audiovisuales como en el que
estamos ahora y las redes eh configuran
la imagen de los candidatos y eso es lo
que pesa. Y la relación que hay entre el
candidato y los ciudadanos es una
relación de confianza.
es una relación de confianza. Por eso yo
diría, por ejemplo, que que la la imagen
de de Roberto Sánchez es la imagen de
ese sombrero simbólico.
Ese sombrero simbólico está es
representación de un sector social
importantísimo del país, de todo el
mundo andino, ¿no es cierto? Así como la
señora Keigo Fujimori esta también la
imagen de la continuidad, ¿no? Del del
continuismo
en el gobierno de estos últimos 10 años.
Pero podría ser, podría ser cualquier
sombrero, un sombrero eh han huío, un
sombrero cajamarquino, eh ayacuchano.
Este es sombrero chotano porque lo que
está haciendo Roberto Sánchez es apelar
a la figura de Pedro Castillo. O sea, es
una especie de
a ver, representante de Pedro Castillo
en forma y fondo,
¿no? A ver, no, yo creo que e
hay obviamente
diferencias en los en los personajes,
¿no? Pero el el símbolo es el mismo,
¿no? El símbolo es es lo que quiere está
diciendo es una identidad sociocultural
que se expresa, digamos, que se expresó
el 21 y que se está expresando hoy, ¿no?
Y yo creo que eso es lo que prima, ¿no?
más que el programa, de tal manera que
en la primera vuelta hasta en los países
más avanzados no decide el programa, ¿no
es cierto? lo que decide es básicamente
la imagen. Sí, pero el programa es lo
que sostiene una un eventual gobierno y
el programa el programa de Juntos por el
Perú es muy parecido al que presentó
Pedro Castillo para postular y ganar en
el año 2021 y en materia económica, que
yo sé que no es su especialidad, la mía
tampoco, pero padre Pedro Franque tuvo
una exposición muy abierta, casi
liberal, que en realidad difiere mucho
de lo que sale en el papel de lo que
presenta como estructura básica de su
candidatura. Señor Roberto Sánchez.
Claro. Pero mira, yo creo que la segunda
etapa es mucho más programática y
obviamente y yo creo que en la segunda
vuelta se trata de afianzar lo que has
ganado y de ganar un centro, ¿no es
cierto?
O sea, cambiar de ideología incluso,
perdón,
cambiar de ideología, cambiar o
transformar el plan de gobierno.
Yo creo que la ideología no está
cambiada, digamos. La ideología es una
ideología de izquierda, obviamente, ¿no?
Pero digamos si tú quieres ganar a un
centro, tú tienes que tener una cierta
estrategia y una cierta, ¿no?, propuesta
programática que los que
que los incorpore a tu apuesta, ¿no? Y
yo creo, yo creo que es necesario y va a
ser necesario, yo creo, dada la
correlación de fuerzas, la política es
correlación de fuerzas, eh, este
articular una especie de coalición de
centro izquierda, ¿no es cierto? Es
difícil gobernar desde los polos, ¿no es
cierto? y necesitas, por consiguiente,
armar una correlación de fuerzas amplia
y gana el que puede armar esa coalición
y es necesario en ese sentido articular
al centro y eso supone ciertas
concesiones. Tú no puedes ganar a una
persona si no o a un grupo social si no
le no le pones ciertas concesiones,
digamos, no es necesario considerar lo
que piensa el centro también. Si tú vas,
digamos, a la confrontación permanente,
nunca vas a ganar al centro, ¿no?
también y sobre todo, señor López,
porque si uno suma los porcentajes con
los que están llegando a la segunda
vuelta, tanto Keiko Fujimori como
Roberto Sánchez, no representan ni al
75% de la población, porque la población
en su mayoría está en un lugar neutral
que mejor le parece de la izquierda y lo
mejor que pueda ofrecer la derecha, pero
no le gustan las posturas extremas
porque sabemos a dónde nos llevan las
dictaduras. usted lo sabe mejor que
nadie, sociólogo. No son exclusivas ni
de fachos ni de comunistas. El dictador
es aquel que no respeta un estado de
derecho y el temor que genera
Roberto Sánchez, incluso más que Keiko
Fujimori, que abraza el gobierno
autoritario, la dictadura a la que nos
llevó su padre en el año 1992,
es que él, claro, quiere pasar por
encima de todo, quiere estatizarlo
absolutamente todo, no quiere reconocer
ni respetar la propiedad privada, los
inversionistas se van a ir espantados y
de pronto lo escuchamos a Sánchez decir,
"A ver, por sensatez tenemos que
advertir que hay cosas que no podemos
hacer, pero lo que queremos saber
nosotros es qué es lo que haría
eventualmente, porque podría ganar tanto
Keiko Fujimori como él, cualquiera de
los dos puede llegar en julio a Palacio
de Gobierno.
Juliana, esto no es la revolución, este
es un proceso electoral,
¿no? No estás apostando, digamos, a a
construir un modelo alternativo al
capitalismo. No, no, no se trata de eso.
Esta lucha, mira, para hablar con mucha
franqueza, es la forma cómo se
administra el capitalismo para servir a
los ciudadanos, ¿no es cierto? Ese es el
marco del debate, ¿no? De tal manera que
esto de hablar como si fuera fuéramos
planificación central, digamos, a lo
comunista, no ni hablar. El comunismo
hace tiempo que colapsó en 1989,
¿no es cierto? Eso eh ese programa de la
planificación central fracasó y ningún
nadie suicida en la izquierda como para
plantear una planificación central.
Estamos dentro de una economía eh social
de mercado, eso está bien, eh me parece,
pero ya lo que no puede ser es que esa
economía social de mercado que ha hecho
el neoliberalismo, ¿no? Básicamente
eh se dirija a la exportación, digamos,
de minerales, de la agricultura
y de servicios.
Y por ejemplo, todo ese modelo
desindustrializó el país, ¿no? Este
eh cuando era yo joven, este y hace
mucho tiempo por los 90, la avenida
Argentina, la avenida colonial, ¿no?
Todas la avenida Venezuela estaban
llenos de fábricas. Ahora, ¿qué son?
almacenes,
¿no? Today
un ha habido un proceso de
desindustrialización de trabajo. La
informalidad, ¿cuánto era en 1980? 40%.
Ahora, ¿cuánto es?
75%.
Casi 80. Eh,
claro, casi 80. O sea, hemos dejado de
ser una sociedad de clases y para ser
una sociedad de informales. Entonces, eh
el Perú ha cambiado brutalmente con este
modelo neoliberal y el estado el tenemos
un estado semifallido, ¿no?
No, seguro. Pero parte también de
el los gobiernos que representan al
Estado el tiempo que les toca
administrar un país es responsabilidad
básica y usted lo dijo muy bien en el
debate de el régimen parlamentarista que
tenemos, pero en este régimen
parlamentarista está el candidato a la
presidencia, señor Roberto Sánchez, que
incluso fue defendido de una denuncia
constitucional con 15 votos de Fuerza
Popular o por Fuerza Popular.
Sí, claro, pero no formaba parte de la
coalición, digamos. Sí, yo creo que sí,
efectivamente, tú estás en el espacio
parlamentario, hemos cambiado de forma
de gobierno, hemos pasado del
presidencialismo
parlamentarizado
al al parlamentarismo, ¿no es cierto?
Esa es una un cambio del gobierno
inconstitucional, ¿no es cierto? Bueno,
en ese eh en ese eh eh parlamento ha
estado sin duda Pedro Sánchez, pero no
ha formado después para No, yo creo que
ese cambio ha sido antigoncitual.
Después al mismo tiempo el Congreso
concentra todos los poderes, ¿no es
cierto? Eh, falta solamente el poder
judicial y tenemos una dictadura
parlamentaria. Ahora es un régimen
autoritario. ¿Por qué? Porque ya lleva
concentrado al ejecutivo, que es un
PLL del Congreso, ¿no? Eh, ya tiene el
control de la fiscalía, ¿no es cierto? Y
cuando tenga el control del poder
judicial, tendrá una dictadura
parlamentaria.
Bueno, Sánchez estaba allí, pero no
formaba parte de la coalición que se
formó en el año 22,
pero tampoco estaba la voz y hay más de
50 muertos que claman por justicia y hay
familias enteras que lloran a sus
muertos y nadie se hace cargo y las
denuncias constitucionales contra Dina
Boluarte simplemente las mandaron a la
papelera de reciclaje en el Congreso de
la República.
O sea, mire usted, ya no estamos en una
democracia. Yo yo sé que eh la la gente
incluso entre muy enterada eh se asusta
que digan di que no estamos en no
estamos en una democracia cuando no hay
división de poderes, ¿no? Cuando no hay
equilibrio de poderes y cuando bueno,
todo está concentrado en el parlamento
que además está en el aire porque no
tiene ningún anclaje social, ¿no? Ningún
anclaje social. Si ese parlamento ese
esa coalición mafiosa, digamos, ¿no? Con
apoyo del señor Serrón se mantiene, es
porque hay los poderes fácticos, ¿no es
cierto? Eh, ¿qué qué quiero decir con
poderes fácticos? Bueno, están las
fuerzas armadas, están eh la Confiep y
está la prensa concentrada. Eso es lo
que sostiene a ese Congreso que está en
el aire, ¿no es cierto? Sin embargo, ha
concentrado todos los poderes, ¿no? Ha
concentrado todos los poderes y ahora es
un un gobierno autoritario.
¿Qué democracia puede haber eso?
Bueno, si hablamos de perfiles eh
autoritarios, no podemos dejar de
mencionar de ninguna manera al señor
Antaurumala. Y Atensio, que viene de una
izquierda bastante más radical y extrema
que Roberto Sánchez y quienes integran
el grupo de Juntos por el Perú. Atencio
ha salido a abrazar a Roberto Sánchez y
a decir, "Aquí estoy, hermano contigo.
No sé si más adelante en un eventual
gobierno de Sánchez le darían algún
cargo, pero más preocupa Antaurumala,
alguien que no cree en los derechos
fundamentales de la vida y que incluso
amenaza con llevar al paredón al hermano
y meterle bala. Ustedes marcan
distancia, dicen que Antauro no está,
pero Antauro sigue dando entrevistas y
asumiendo que prácticamente sería el
próximo presidente del Consejo de
Ministros.
Bueno, el señor Tauro podría decir lo
que lo que quiera, pero digamos este eh
en esta segunda vuelta lo que estamos
haciendo es un plan, digamos que no en
el cual obviamente no están las ideas
etnocaseristas del señor del señoro,
¿no?
Que sí estaban en la primera vuelta.
No sé, no sé si no, no creo porque yo
conozco el plan de Nuevo Perú, ¿no?
Mire, el equipo básico que hizo el plan
de de Juntos es básicamente el equipo de
Nuevo Perú.
El señor Nautono no tiene ninguna idea
allí, ¿no? Nada que
Y para qué lo invitan. O sea, me da la
sensación por las cosas que usted nos
dice, señor López, de que efectivamente
lo que buscaron en una primera vuelta
era conseguir la forma sí o sí
invitando, abriéndole la puerta de la
casa a la gente incluso más
impresentable que pueda existir, ponerse
los sombreros que te tengas que poner,
por más de que no te entren en la cabeza
para llegar a esa una segunda instancia.
Y ahora que ya estás en segunda vuelta,
¿okay? ¿Cómo convenzo? ¿Cómo seduzco a
ese centro que no se siente
representado? cosa que no me parece mal,
pero lo que sí creo que les podría pasar
una factura grande es dejar aquellas
personas de izquierda que no comulgan
con el centro y que se podrían sentir
obvio, defraudados por alguien que les
prometió algo en primera vuelta y que en
segunda vuelta se convirtió en otra
persona. Algo parecido sucedió con
Oanala, ¿recuerda usted?
Sí. No, quizás ahí hay que hacer una
autocrítica, ¿no? Del conjunto de la
izquierda, ¿no?
O sea, el no una unidad desde el
comienzo, venceremos. Hizo una alianza
también este complicada, ¿no? Y por eso
ni siquiera despegó, ¿no es cierto? Pero
el equipo
tecnopolítico sale de nuevo Perú allí,
¿no? Y y obviamente también juntos hizo
alianzas complicadas quizá que no eran
muy confiables, ¿no?
Y yo creo que es hora de no eh en la
política no todo es permanente.
necesario la considerar eh las
situaciones eh diferentes que pasamos y
cómo cambia la correlación de fuerzas.
Es obvio que no puedes ganar una
correlación de fuerzas hacia el centro
eh con figuras impresentables, digamos,
que que plantean ideas un poco extrañas
y que asumen posiciones este
no solamente radicales, sino
irracionales.
Antaurala es un impresentable para
usted, señor López. Mire, eh [carraspeo]
le voy a decir una una cosa que yo nunca
he dicho.
En alguna ocasión Antaurum Mala me llevó
a su libro El etno cerismo para que yo
le haga un prólogo. Lo leí, obviamente
no estaba de acuerdo y le escribí 12
páginas en contra, ¿no? Entonces es
obvio que yo no comulgo con esas ideas y
y se lo he dicho o obviamente no lo
publicó con no sino con una paginita que
alguien le escribió, ¿no? Entonces este
no es un racismo al revés, es un
fascismo
de la izquierda que no que no no puede
no hay fascismos pues en los dos lados,
¿no es cierto? Pero eh a veces este
parece como un fachismo de izquierda,
pero en realidad digamos que son
posturas irracionales, ¿no?
Y eso se lo ha comunicado usted, se lo
ha dicho directamente al propio Roberto
Sánchez.
Bueno, yo yo lo hago todo, todo saben.
Yo esto que que te estoy diciendo no lo
he hecho no lo he dicho públicamente,
pero muchos amigos míos lo conocen
porque se lo he dicho, ¿no?
Y usted en caso llegue a Palacio,
Roberto Sánchez, ¿ocuparía un cargo
público? ¿Sería el próximo presidente
del Consejo de Ministros titular de
alguna cartera de un ministerio?
No, mire, yo no estoy para No, eh tengo
la suficiente juventud.
[risas]
como para ya desempeñar cargos. Yo
tenido ya fui director de la Biblioteca
Nacional, ¿no? Eh, tengo cierta
experiencia de gestión en el estado. Eh,
hace ya como 30 años que dicto cursos
sobre teoría del Estado y lo conozco
bien más o menos, ¿no?
Este, podría ser quizás asesor, ayudar
en eso, pero capacidad de gestión ya es
un poco complicado. Hay que tener
ciertas agilidades, ¿no? que
que a veces le da no lo permite,
digamos, ¿no? El cronograma pesa de
alguna manera, ¿no?
Señor López, le deseo mucha suerte. En
realidad te ha sido un placer conversar
con usted. Sabemos además de lo querido
que es como catedrático, como maestro
por sus por sus alumnos y pues nada,
muchísimas gracias por darnos este
tiempo y poder ayudarnos a aclarar lo
que otros que sí están en el partido
buscando un lugar, un espacio, un cargo,
un sueldo, no tienen la capacidad, salvo
Sunini de pronto que estuvo aquí, de
poder explicar y aclarar el panorama a
tan poco tiempo, menos de dos semanas de
las elecciones. Muchísimas gracias.
Muchas gracias a ustedes.
Gracias. Muchísimas gracias. Silencio
López con nosotros aquí en el programa y
nosotros aquí en el programa listos para
despedirnos, no sin antes ya sé que
tengo que ir con la mención. Eh,
encuesta en Lima de Ipszos a con Perú
21. Ya las elecciones municipales se nos
han montado, o sea, en octubre tenemos
que ir a votar por eh alcaldes y
gobernadores. Pero la pregunta que hace
Ipsos directa es, si las elecciones
municipales en Lima fuesen mañana, por
el candidato, ¿de qué partido votaría
para alcalde de Lima con tarjeta? Ojo,
te dan la tarjeta. Carlos Bruce, 13,
Daniel Urresti 12. Hernanc Fuentes,
Renovación Popular 10. Susel Pared de
Ahora Nación 9. Francis Alison Avanza
País, nu. Alberto Tejada que es de
Acción Popular 6. Osvaldo Vargas de
Juntos por el Perú 3 y EUD Simon por
Tierra Verde dos. Otros cuatro. Blanco
Viceado, ninguno 11. Y no precisa,
bueno, todavía falta un poco de tiempo,
eso se va a terminar de definir con las
semanas 21. Quería comentarles eso antes
de terminar el programa y comentarles
esto también porque siente que ya no
escucha como antes y a veces le cuesta
seguir las conversaciones en Audifón,
puede encontrar la solución. con
audífonos digitales personalizados,
diseñados en 3D y tecnología alemana que
mejoran su audición de forma cómoda,
segura y discreta. En cada una de sus 19
cedes en todo el Perú, cada paciente
recibe seguimiento profesional para una
mejor adaptación. Agenda sus cita de
toque por llamada o al WhatsApp que
aparecen en pantalla. Dicho esto, ah,
tengo otra mención, ya no. Ah, okay, ya,
porque después me dicen otra mención,
otra mención y yo, tú sabes que soy
chancona. Nada, por favor, likes, likes,
likes al programa para que se siga
viralizando, para que nos ayude con el
algoritmo y mañana estamos aquí en vivo
y en directo nuevamente en Ar de Troya
con mi gran amigo Diego de Pitucos
Marrones, más conocido como Porro. No me
pongan la canción de Poppy, ya porque
Porro se pone celoso. Me han chipeado
cuando fui a Pituco Marrones, me chipean
con Porro. Excelente persona, un amigo.
Lo puedo considerar mi amigo también.
Hemos hablado ya varias veces después de
esa entrevista en calidad de patas,
amoroso y entiende mucho de política y
tiene una mirada, creo yo, bastante
justa de cómo deberían de ser las cosas
en un país tan divorciado social y
culturalmente como es el Perú. Cuídense
mucho. Hasta mañana, entonces. Coao.